ہم گذشتہ ہفتے درج ذیل دس چیزوں سے لاعلم تھے:
1. صدر ٹرمپ عالمی رہنمائوں سے کہتے ہیں کہ وہ انھیں موبائل فون پر کل کریں۔
 (ایل اے ٹائمز)
2. سائنسدانوں نے حادثاتی طور پر مردوں میں گنجے پن کی بنیادی وجہ دریافت کر لی ہے۔ 
 (ہفنگٹن پوسٹ)
برطانیہ کے ایک قصبے باتھ میں ایک نایاب سفید گلہری ہے۔ 
 (باتھ کرونیکل)
4. برطانیہ میں سابق رکنِ پارلیمان ایڈ بالز چوہوں سے ڈرتے ہیں۔ 
 (ہفنگٹن پوسٹ)
5. ماہرین کا کہنا ہے کہ آرٹیفیشل انٹیلی جنس 2060 تک ہمیں ہر کام میں مات دے سکے گی۔
 (نیو سائنسٹسٹ)
6. آسٹریلیا میں درخت لگانے کے لیے رقم جمع کرنے کے لیے مرد اپنی نصف داڑھی منڈوا رہے ہیں۔ 
 (سڈنی مارنگ ہیرلڈ)
7. ہمیں جرمنی کے ’سپر‘ واسپز سے احتیاط کرنی ہوگی۔
 (دا سن)
8. سمندر کی گہرائیوں میں ایسی مچھلیاں ہیں جن کا کوئی چہرہ نہیں ہوتا۔
 (دا ٹیلی گراف)
9. اٹلی کے شہر فلورنس میں آپ کو غلط جگہ پکنک کرنے پر سزا مل سکتی ہے۔
 (دی گارجیئن)
10. چین نے دنیا کا سب سے بڑا تیرنے والا سولر فارم بنا لیا ہے۔ 
 (انڈی 100)
