انڈیا کے پہلے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو نے قوم کے نام خطاب میں کہا کہ وہ مقررہ دن آ پہنچا ہے جس کا قسمت نے وعدہ کیا تھا۔ 
انہوں نے کہا کہ انڈیا ایک طویل جدوجہد کے بعد ایک بار پھر جگ چکا ہے، آزاد اور خودمختار ہے اور ایک مقام رکھتا ہے۔
پنڈت نہرو نے کہا کہ ہمارا ماضی اب بھی کسی حد تک ہمارے ساتھ ہے اور ہمیں اپنے عہد پورے کرنے کے لیے ابھی بہت کام کرنا ہے۔ انہوں نے کہا کہ انڈیا ایک اہم موڑ چکا ہے اور تاریخ کا نیا باب شروع ہو رہا ہے۔
انہوں نے کہا کہ یہ ایک ایسا باب ہے جو انڈیا کے لوگ جیئں گے اور جس کے بارے میں دوسرے لوگ لکھیں گے۔  
15 اگست کا ڈان کا خصوصی سپلیمنٹ
