ہم گذشتہ ہفتے درج ذیل دس چیزوں سے لاعلم تھے:
1۔ سمندر میں رینگنے والا جانوروں میں سے سب سے بڑے جانور کا ایک قدیم ڈھانچہ ایک عجائب گھر میں دوبارہ مل گیا ہے۔ 
2۔ جنوبی افریقہ کی اصلی زبان بولنے والے اب صرف تین لوگ باقی رہ گئے ہیں۔
3۔ ویلز میں آپریشن کرانے کے انتظار کا اوقات میں چار سو فیصد اضافہ ہو گیا ہے۔ 
4۔ زحل کے گرد چکر لگانے والے جہاز کیسینی سے دی گئی معلومات کے مطابق زحل کے گرد حلقوں کی عمر اتنی پرانی نہیں ہے جتنی سمجھی جاتی ہے۔
5۔ سمندری پرندوں کے لیے طویل فاصلے کے سفر طے کرنے کے لیے قوت شامہ اہم کردار ادا کرتی ہے۔
6۔ سکاٹ لینڈ میں رات کے اوقات میں سفر کرنے والی ٹرین میں ایک نئے طرز کے 'ہوٹل' کا ماحول مہیا کیا جائے گا۔ 
7۔ یورپی ملک بیلاروس میں فوجی تربیت کے لیے ایک فرضی ملک کا نام استعمال کیا جاتا ہے۔ اب اس ملک کا جھنڈا، وزارت خارجہ، فرضی تاریخ اور وکی پیڈیا کا پیج بھی بن گیا ہے۔ 
8۔ ایلیفینٹ گراس نام کی گھانس سے تعمیراتی صنعت کو امید ہے کہ وہ ماحول میں مضر اثرات کم کرنے میں مدد دے گی۔
9۔ امریکہ میں ایک نئے طرز کے علاج کی منظوری دی گئی ہے جس کے تحت مریض کے اپنے جسم میں موجود قوت مدافعت کی نئی ترتیب دی جائے گی جس کی مدد سے وہ سرطان کا مقابلہ کرنے کا اہل ہو جائے گا۔ 
10۔ امیزون کے جنگلات میں کام کرنے والے محقیقن نے دو سال کی تحقیق کے بعد وہاں جانوروں اور پھولوں، درختوں کی 381 نئی اقسام دریافت کی ہیں۔ 
